标题: 新出版：AI驱动的产业变革与知识文化创新范式
横向看，数智网是基于互联网，构建整合人工智能技术的新架构，系统性汇聚、调度、重组知识资源，打造多维度、多种类、强协作的智能体等智力载体集群，支持智能应用、兼容传统应用，实现决策优化、管理高效、运营升级的智能网…
链接: https://www.sohu.com/a/973935708_455313?scm=10001.325_13-325_13.0.0-1-0-0-0.5_1334&spm=smpc.channel_248.block3_308_NDdFbm_1_fd.155.1778306429693F3ySH1m_324
序号: 130
================================================================================

冯宏声北京印刷学院兼职硕士生导师、腾讯研究院高级顾问
本文摘自《数字出版研究》 冯宏声 《新出版：AI驱动的产业变革与知识文化创新范式》
人类通过思考、交流与行动，认知世界、形成共识、应对与环境的冲突。在此过程中，完成对物质的应用和改造，开展实践探索，总结经验，形成知识；完成对精神的塑造和凝聚，开展意义建构，将体验升华为文化（见图1）。在物质、精神的统一与融合中，在知识、文化的积累与传承中，实现对世界的应用与改造，推动人类文明在多个维度上完成不同阶段的进化与跃迁。
图1 出版参与知识文化传承，推动文明演进
基于印刷为核心的技术基座，出版业在知识传播和文化传承中扮演了重要角色，推动思想生活和精神生活深刻变化。智能时代，出版业应当与人工智能技术深度融合共创，参与构建新时代的人类文明。
从原生到再生：
出版是知识与文化的创新场域
1.1知识生命周期的三个循环衔接环节
首先，知识生成环节。针对客观物质世界和主观精神世界，个体的感知、感悟会形成不确定、分布式认知，进入“原生”的知识初级创新态。通过抽象或具象的表达交流，在群体中传播，经过碰撞、应用反馈，在实践中证伪、证实，形成确定的、集中式群体共识，进入知识稳定态。
其次，知识应用环节。以稳定态知识的加工与传播影响个体，使其产生与群体共识一致的个体认知，促进群体共识稳定；支持群体指挥个体，约束个体行动边界，产生个体行动的细化分工，形成社会化协作，促进群体行动协同，实现知识的能量转化，进入知识能量态。
最后，知识再生环节。在群体行动过程中，从群体到个体，会与环境发生新的冲突，在已有知识不能或不足以应对新冲突时，个体会对已有知识进行反思甚至打破，产生新的感知与感悟、新的个体认知，进入“再生”的知识再创新态，启动达成群体共识、实现知识能量转化的循环。
关于知识生命周期的现有研究，通常将其划分为产生、加工、存储、应用、老化（消亡）。从知识可循环、可持续创新的宏观属性视角看，随着技术、经济、社会的发展，一个具体知识点可能会被判断为有局限性，甚至是错误的，但通常会伴随新的知识点对其覆盖。因此，不妨将“老化”（消亡）与“生产”（初生）环节的循环衔接，归纳为“知识再生”。
1.2 出版业在三个场域支撑知识生命周期循环
一是知识创新场域。支持创新态知识的生成、可持续再生。主要通过专业出版，借助专著、期刊、知识服务平台等，鼓励支持个体打破稳定态知识，发布原始创新、再创新内容，激发群体认知碰撞，对稳定态知识进行反思、突破，打造虚拟思考沙盒，对创新态知识进行验证。
二是知识传播场域。支持稳定态知识的汇聚、加工、传播。通过专业出版、教育出版以及大众出版，在稳定态知识体系框架内，汇聚阐释已有知识的个性化创作成果，组织知识生产、加工、传播，打造虚拟的知识流通平台，对稳定态知识进行传播。
三是知识应用场域。支持稳定态知识转化为能量态知识。通过教育出版、大众出版，借助教科书、工具书、普及读物、知识服务平台，服务个体和群体的知识学习，支持行动路径设计、结果推演与校正、社会协作标准化，赋能生产与生活，打造虚拟行动沙盒，对能量态知识进行应用模拟。但出版业历史上并不参与物理环境的行动环节。
出版业在以上三个场域不同深度地支撑知识的生命循环，而后进入知识再创新场域（见图2）。
图2 出版为知识生命周期提供支撑基座
1.3 知识创新依赖协同互驱的两种认知机制
问题驱动的“逻辑推演”机制：针对具体“认知缺口”，通过严谨逻辑分析、实验验证，突破边界。达尔文基于对加拉帕戈斯群岛物种变异的观察和数据积累，开展目标导向认知思考，迸发出“生物进化论”灵感，提出适者生存的逻辑推演，完全是针对神创论的颠覆性创新。这是赫伯特・西蒙提出的“问题求解模型”的典型示例。
跨域关联的“直觉顿悟”机制：打破知识领域边界，将不同学科的概念、方法进行“非传统逻辑的关联”，形成全新认知。沃森与克里克，基于他们对物理、生物、化学等多领域知识的深度掌握与跨域融合，在讨论中产生直觉跃迁，发现了DNA双螺旋结构。这恰恰契合了亚瑟・科斯特勒提出的“双联想理论”：创新的本质，是将两个原本无关的“认知矩阵”联结，产生全新意义。
1.4 文化创新依赖动态平衡的两个要素
文化创新是对文化传统的重新解读与现代适配，不是要否定传统。格尔茨提出“深描理论”，指出文化是“由人自己编织的意义之网”，文化创新的本质之一，是对意义之网的修补与重构。霍米・巴巴创建“第三空间”概念，认为文化创新经常会发生在传统与现代、本土与外来的交汇地带，来自对不同文化基因的“跨文化重构”。
首先，内在动力，个体表达的情感突破。文化创新的另一本质是个体对社会集体情感的回应，最终通过个体情感表达落地。弗洛伊德提出，艺术创新是“个体潜意识欲望的升华”；马斯洛指出，文化创新是个体“自我实现需求”的体现。当基本需求得到满足后，个体倾向于通过艺术、文学、音乐等形式表达独特生命体验，这种表达如能契合特定时代的“集体情感缺口”，便会成为文化创新的标志。
其次，外部推力，社会语境的互动生成。文化创新通常由社会需求、技术媒介、群体共识共同塑造，不能脱离社会语境。哈贝马斯指出，18世纪欧洲的咖啡馆文化、沙龙文化为观点碰撞与生成提供了“公共讨论空间”，是文化创新的外部基础环境。数字时代、智能化时代的文化创新，将进一步突出集体智慧协作，社会语境的互动是核心推力，亨利・詹金斯将其总结为“参与式文化”理论。
1.5 出版是知识文化传承与创新的引擎
总的来看，出版是利用信息技术完成信息内容生产供应，进而传播思想、传递知识、传承文化，实现社会广泛连接与深度交流，服务并赋能各个生产、生活领域的社会活动。
传统出版，是对科学、文化领域智力成果的封装、包装；基于“制造业思维”的传统出版物，是对知识和文化智力成果的“压缩”，对知识和文化的“解压缩”更多由读者自行完成。人工智能时代，出版业应提升“服务业思维”，拓展更多形态的产品和服务，打造知识与文化的创新、传播与应用的虚拟场域，支持思考、连接行动，推动知识与文化创造的生生不息，知识体系、文明框架的稳固累进，促进人类总体知识水平、文化水平不断提升。
从分离到融合：
传统出版到数智出版的三个变化
人工智能将支持出版业更好地传承与创新，出版将继续服务于人类对故事、资讯、知识的信息内容需求。在传统出版的数字化、数据化、智能化升级进程中，会出现以下三个具体变化。
2.1 思考工具、行动工具的分离与融合
传统时代，思考工具与行动工具处于分离状态，出版业与印刷技术融合，提供“知识外挂”，以图文等数据符号封装、以物理介质包装成出版物，协助个体思考，支持大脑指挥身体、操作行动工具。
数字时代，思考工具与行动工具处于耦合状态，出版业与数字技术协同，提供“知识齿轮”，知识从符号、介质中提取出来，嵌入驱动程序、硬件终端、行动工具，协助思考，以知识调度程序，以程序发出指令，以指令操作行动工具。
数智时代，思考工具与行动工具呈现融合趋势，智能不断成熟并与出版业融合，提供“知识动能”，知识融入智能体、智能终端，实现工具化、伙伴化。智能根据指令采取行动，或直接依据环境调取知识、作出判断、形成指令、自行采取行动，实现知识入模型、模型连行动、行动即赋能，智能与出版的概念融合，并将包含出版。
2.2 内容碎片化、结构化的分离与融合
传统时代，出版业呈现“粗碎片化、深结构化”，依据长期实践中形成的出版标准与规范，将各类科学文化成果汇聚后，进行从底层知识体系管理、到输出结果的深度结构化压缩，最小的输出碎片也是结构化的文章。用户需要自行解压缩，提取文章中的元知识，自行重组以解答问题。
数字时代，新兴内容行业呈现“细碎片化、浅结构化”，知识解压缩更高效，但很少对知识作体系化、结构化的有序压缩。
数智时代，内容行业在初期延续了“碎片化”特征，但用户逐步意识到，学习的碎片化与思维的结构化应当并重，新兴产业主体也认识到结构化压缩的长期价值，开始关注知识体系建设，探索“碎片化与结构化的有序融合”。即，在后端沉淀的“结构化”与前端输出的“碎片化”之间，通过事前的标签管理和数据标注，实现关联构建、可溯连接，培育体系化思维，促进深度学习。在此过程中，完善各领域知识图谱、丰富知识关联、构建知识体系是关键。
2.3 内容单模态、多模态的分离与融合
传统时代，从文字符号到图像、音视频符号的封装，从纸书到磁带、光盘、数据库的包装，出版的内容表达、表现手段不断拓展，但封装容器、包装载体的分离，造成了消费端内容的单模态分离。
数字时代，图文声像影封装符号可以在同一终端、界面呈现，内容可以跨封装容器、跨包装介质进行关联，实现内容的跨多模态整合；特别是游戏逐渐从娱乐产品概念中抽离出来，成为复合型内容封装容器，可以在消费端实现内容的多模态融合呈现。
数智时代，各种内容封装符号进化为“活”的容器，创作者可以通过提示词与人工智能进行交流、交互，将创意表达出来，借助人工智能内容生成工具，实现跨多种内容形态的输出，借助MCP协议，实现工作流整合，多模态融合呈现、融合生产，随着多模态内容的生产力的极大释放，内容表达力、表现力、传播力也将进一步提升。
从赋能到共创：
出版业与人工智能融合的四个阶段
基于当前实践看未来趋势，出版业与新的信息技术，特别是以大模型为代表的人工智能技术，将经历四个融合发展阶段。
1.0阶段：管线产线升级，人工智能赋能出版，促进管理流程与生产模式的数智化升级。2.0阶段：产品服务升级，人工智能赋能出版，促进智能体、AI搜索、AI办公助手等产品与服务形态的数智化升级。3.0阶段：出版反哺人工智能，促进大模型可信度提升，共创可信内容生态。4.0阶段：出版与人工智能深度融合协同，促进更多创作、生产的灵感涌现，共创灵涌内容生态。
其中，1.0阶段和2.0阶段，是人工智能等新技术赋能出版业，完成数智出版的新基建；3.0阶段和4.0阶段，则是出版业与人工智能协同共创，实现科技与文化的相互驱动、共同发展。这四个阶段之间并不绝对是单向、串联、递进，而是相互支持、并行探索。最终，出版业将与人工智能深度融合、共创“新出版”。
3.1从工具到助手：人工智能赋能出版业数智化升级
新媒介技术的出现，往往伴随着生产流程的变革和产业生态的重构。人工智能赋能出版业，也将带来行业基础建设的升级，重塑出版业生态。由此，既可以提升传统出版主体的管理、生产、运营能力，提高生产效率，改造生产流程，也可以在行业层面带来产业要素重组、产业链变革、行业角色新增、上下游关系重塑、行业秩序重建。
1.0阶段：供给侧的流程再造。人工智能将赋能出版业加速数据、用户、资源、资产、质量、安全等管理智能化升级，实现管线数智化；将加速选题策划、创作支持、生产加工、传播运营等场景智能化升级，实现产线数智化。
流程再造通常有两个步骤。第一步，基于传统业务逻辑，在原有工作流和工作模块中，在不同层次、多个环节、不同场景中嵌入不同功能的人工智能工具，支持原有工作流数智化升级；第二步，随着工作模块的数智化升级，模块之间的关系发生变化，原有业务逻辑下的工作模块删减、新增、合并、升级，部分串行工作流可以并行，原有工作流被整合与改造，实现从管理、生产到运营的升级。
实践中，方正推出包含智能审校、编辑助手、智能创作器、新媒体内容风控等智能模块的“星空大模型”；数传集团打造了“AI编辑工作室、出版融合云平台、书船—新媒体图书营销智能方案”等，支持出版流程升级；线装书局发布了“智识出版平台”；江苏凤凰、深圳出版集团接入不同的基座大模型，支持流程再造与升级；高等教育出版社，在现有基座大模型之上搭建教育基础模型，针对教学、编辑等不同应用场景，针对数据资产管理、生产管理以及智能问答、客户服务、活动策划等运营管理任务，开展系统性数智化升级。
2.0阶段：交互环节的产品与服务升级。集中在知识、文化载体形态创新，基础的典型形态包括智能体、AI搜索服务等。
智能体的概念从理论到实践都在不断发展变化。人工智能领域先驱者马文·明斯基提出，智能体，是由人工智能技术驱动、能够感知环境、进行决策并采取行动以实现特定目标的代理实体。国际智能体技术标准化组织在其发布的规范中，将智能体定义为：驻留于环境中并能解释环境数据、执行影响环境行动的实体。
结合实践，从知识生命周期视角观察，大模型根据真实世界的数据、知识之间的关联与逻辑，建立参数体系，对已有数据、知识作结构化建序并形成语料库，即，对真实世界仿真化、抽象化表示的虚拟世界；进而遵循现实世界逻辑，将现实问题拆解，对应至语料库参数体系，调度、重组已有知识元，在虚拟世界中解决真实世界的问题；再将最优方案带回真实世界，指导物理空间的真实行动，帮助应对与环境的冲突，在真实世界中实现与虚拟世界同步的“全真化”。
智能体，是在虚拟世界与真实世界的交互过程中，为构建“调度已有知识、创造新知识、解决实践问题”的代理机制，所训练并驯养的、具有自主性、可代理人类部分思考和行动的智能化助手。
智能体不是孤立的，智能体之间正在形成协作，这是对人脑内部分区协同、人类社会分工机制的仿生。借助A2A协议，网络中的多个智能体将协作完成复杂任务，并由此形成智能体集群。爱尔兰科克大学的研究报告总结了智能体协作策略、协作类型、通信结构的可能性（见图3）；微软公司的Magnetic-ONE系统，提出“管理智能体”和“专业（任务）智能体”分类，以及“智能体网络”概念（见图4）。大模型企业在开发面向用户的交互智能体的同时，纷纷推出智能体开发平台，支持更多开发者打造多样化应用智能体。
图3 智能体协作策略、协作类型、通信结构
图4 微软Magnetic-One系统
借助开发平台，出版业已然产生：供给侧管理与生产智能体、传播环节运营智能体、用户端消费交互智能体，并形成智能体矩阵。新形态产品种类和数量更加丰富、服务模式更加多元，人工智能与出版业的融合发展将完成“从工具到拍档、从嵌入到融入”的升级。
实践中，腾讯云大模型知识引擎已升级为“腾讯云智能体开发平台”，支持用户快速搭建智能体。基于这一平台，中国日报打造覆盖管理、生产、运营的智能体矩阵；大百科全书出版社、人民卫生出版社、机械工业出版社、化学工业出版社、上海辞书出版社和广东出版集团等出版企业，上线一批嵌入公众号、小程序和平台内容生态的智能体，与企业自建的知识服务平台、纸书和电子书商城等生产、运营环节贯通连接，不但创新了数智化内容产品形态，更进一步构建起完整的运营生态，有望探索出可持续共赢的收益模式。
3.2 从基建到能源：数智网是数智时代技术新基座
出版业与人工智能经过1.0阶段、2.0阶段的融合，将推动互联网演进为数智网，成为包括出版业在内的各个行业推进数智化升级的技术新基座，将开启文化科技融合新形态、人机协作新范式。
纵向看，互联网的技术层是信息交流节点互联互通的技术集成；应用层是支持信息交换的基础环境，驱动各领域生产运营数字化、数据化，共识层是兑现商业契约和社会契约，追求价值共识。数智网的模型层，提供算力、算法、语料；应用层是支持智能体为代表的各类“智力载体”交互的空间；智识层是以知识的调度、重组，追求人类对世界认知能力的升维（见图5）。
图5 从互联网到数智网的纵向架构升级
从互联网到数智网，始终契合泛文化的三层结构：器物层、组织层、精神层。
横向看，数智网是基于互联网，构建整合人工智能技术的新架构，系统性汇聚、调度、重组知识资源，打造多维度、多种类、强协作的智能体等智力载体集群，支持智能应用、兼容传统应用，实现决策优化、管理高效、运营升级的智能网络（见图6）。
图6 数智网的横向架构
未来，人工智能有望和水电一样，成为人造的、“智力”的新能源，成为支持知识、文化创新的新动能，促进“内容+”“文化+”升级，共创文化产业新生态，促进文化经济与数字经济协同发展。
3.3 从赋能到共创：构建高质量“新出版”生态
出版业高质量发展与人工智能产业高质量发展同频共振。预判人工智能赋能出版业的成效，其中20%将是促进出版业的专业能力得到拓展，以AI+PGC方式实现提升、创新；80%将是推动出版业通用能力得以释放，以AI+UGC方式实现开放、普惠。出版业将与人工智能深度融合，构建起高质量的“新出版”生态（见图7）。
图7 人工智能赋能出版业升级为“新出版”生态的基础逻辑
新出版，将迎来“生态级”跃迁。一是生产力爆发，产品的种类、规模、产值更加多样化、多元化，呈指数级增长；二是服务模式创新，呈现拟人化、泛在化、自主化、在线在场一体、生产消费循环、超级通用平台与多维垂类平台共生等趋势；三是精品战略，将成为新出版企业抢占竞争制高点的核心战略；四是普惠大众，将成为新出版企业共同的价值取向，也是新出版行业总体保持增长的基础动力；五是出版主体的平台属性增强，出版工具与出版主体解耦，出版能力将依托新出版平台释放给各个行业、广大公众，大量出版行为转移至企业、个人，个性化、私人化等高匹配度的消费需求得到充分满足；六是基于人机协同，出版活动更加活跃，公域出版与私域出版相互促进转化，新出版迎来新繁荣。
但新出版也将面临新挑战。随着人工智能、大模型技术的深度应用，市场将面临供应过度、用户选择成本剧增问题；大语言模型与生俱来的“幻觉”，导致用户信任度下降，带来行业失序问题；以及如何促进知识文化原始创新的可持续，重构激励机制问题。
新出版，要实现人机协同，处理好幻觉问题是关键点之一。幻觉，是由大语言模型生成的、看似合理但实际上是错误的陈述。生成式人工智能仍处于快速演进期，其“幻觉”与误差不可忽视。要辩证看待幻觉，做好管控和利用，而不是简单消除。麦克卢汉认为，媒介，不仅是信息的载体，也是人类感知的延伸。因此，媒介会天然带有类人特性。人在思考过程中会产生错觉、幻觉，并投射和映射在新的数智媒介中。能否，以及如何参与建设应对幻觉的新机制，将决定新出版在人工智能时代、在文化新生态中的价值和定位。幻觉形成的底层逻辑，是数据标注、关联、匹配、调度、重组过程中必然出现的错误、错配，但失控不意味着失败，也可能带来灵感涌现的惊喜。关联，是想象力的内核，是创造力的底座，幻觉的另一面是想象力，利用好幻觉，可以激发创造力。新出版要深入挖掘、发挥出版潜能，以评估和选择能力，实现对幻觉的负向可控、正向促进。要提供高质量、高效能“内容评估、辅助选择、知识验证、辅助校准”服务，在专业的知识应用场景，降低知识幻觉，提升可信度，让知识进入可应用的稳定态，释放知识的能量；在知识和文化创新场景，保持安全适度的幻觉，提升“灵涌度”，激发智能求真、文化向美的创新，释放人机协作创造力。
传统时代，编辑的本质是对人的“知识想象”“文化想象”的表达结果进行可控处理。正如美国出版人威廉姆斯对编辑的理解：扮演不断找碴的治疗师和化平凡为神奇的魔术师。治疗师要对内容给出修改建议，保证内容优质、可信；魔术师则要激发创新。
数智时代，新出版业的主体，要传承治疗师、魔术师的角色，肩负起新的使命：实现对知识幻觉、文化幻觉的总体可控，实现知识价值、文化价值的总体对齐。不仅是对人机协同结果的可控、对齐，最终要回归到人与人的共识可控、价值对齐，以人的价值判断引导、约束人工智能，在保障可信度的基础上，激发灵感涌现，以信息技术的进步，促进知识与文化的原生与再生、广泛应用与可持续创新。
3.4 从传承到创新：共创可信内容新生态
出版业与人工智能融合的3.0阶段，开始进入共创。出版业将反哺大模型，支持大模型可信度提升，共促“可信创新”新基建。
大语言模型，在数据层学习了知识、文化，在推理层学会思考逻辑、搭建思维链（CoT），但在“验证、校正”环节尚未形成有效回路设计。新出版应当探索，以优质语料为基础，与大模型共建可信数据空间，打造可信大模型，重构知识共识机制、知识再生机制，推动优质内容可持续供应，与大模型共创可信内容新生态。
一要打造可信大模型。出版业应当与人工智能深度共创，以数据可信、技术可信、规则可信、文化可信为核心，打造可信大模型。确保输出的内容，特别是知识的质量维持稳定的知识基准线。积极参与检索增强生成（RAG）、微调（Fine-tuning）等，完成脚注、尾注、文献索引等传统知识溯源机制迁移，实现可信内容溯源；以可持续供应的优质数据，支持大模型训练与对齐，实现可信内容供应。
二要重构知识共识机制。传统时代，知识从创新态进入稳定态，需要传统共识机制的验证：只有通过学术共同体的检验与接纳，才能纳入人类知识体系。默顿指出，知识创新要满足普遍主义（成果优劣不依赖创造者身份）、公有性（知识需公开共享）、无私利性（以追求真理为目标）、有条理的怀疑主义（接受同行评议）四大规范，被称为“科学的规范结构”。数智时代，为推动人工智能得到更广泛应用，势必要重构学术共同体，重构知识共识机制。一是重视存量可信数据的充分使用，支持知识与文化传承。充分运用传统知识共识机制下的存量成果，对已经验证的存量数据、供应主体，设置合理优先级，提高可溯源、已共识知识在调取中的权重比。二是重构增量可信数据的保障机制，支持知识与文化创新。拆解知识创作、采集加工、发布传播、同行评议、达成共识、应用反馈、修正纠错、再次共识、激发再创作的流程，探索如何设立新的共识确认节点、评判标准、评估机制，优化“少即是多”（减少干扰）、“知之为知之、不知为不知”（奖励机制）等新逻辑算法，降低幻觉度。
三要重构知识再生机制。修复“创造—回报”模式，首先是兼顾消费者、技术商等各方利益。应促进知识传播与应用，保护创作者、生产者、传播者，以可预期的稳定回报，激发优质内容再创造动力，提升大模型可信度的可持续性。其次是构建新的利益共同体，促进知识流通、高效应用与再生。实践来看，仅完成预训练的大模型难以直接产生市场回报，建议搁置授权争议、共同探索丰富的应用场景，推出新产品、建立新商业模式，提高增值收入、共创新市场，在商业进化中协商利益分配新机制，覆盖预训练授权，促进知识可持续再生。
出版业与人工智能共创可信内容新生态的终极目的，是保障知识与文化、人类文明的可持续创新，避免如《三体》中智子用错误混乱信息锁死科学进步的场景。当人类不能产生知识元的原始创新、只能产生知识元的重组创新时，将是文明停滞之时。
3.5 从求真到向美：共创灵涌内容新生态
出版业与人工智能融合的4.0阶段，将在保障可信的同时，与大模型共创灵感喷涌、创意无限的未来。
大模型带来的幻觉输出，另一角度看，将打破常规思维，给人类带来想象力的突破，要引导其发挥正向价值。新出版，应当打造激发创意的灵涌大模型，支持知识创新、文化创新，与大模型共建可持续创意空间，共创灵涌内容生态。
要打造灵涌大模型。出版业应当与人工智能深度融合，催生更多知识、文化创新成果。要实现对知识、文化数字素材的管理升级，丰富知识、文化素材库；完善知识体系建设，细化领域知识图谱，优化知识标注、标引管理智能工具，提高结构化数据管理能力，建设知识、文化数据库；提高对知识元的向量化、关联化管理能力，提升跨知识领域、跨多模态的关联调度能力，打造可主动自行关联的知识、文化语料库；借助严谨而又多维、多元的思维链，加强对知识、文化语料的调度、重组能力，提高对知识元的动态自组织能力，支持创新思维力、语言表达力、多模态表现力提升，促进人机联合推演的“灵感涌现”，激发更多真正的原始创新。
首先，支持知识创新，聚焦于“认知减负”与“边界拓展”。新出版，要与人工智能融合，共同助力人类，应突破信息处理能力限制，聚焦于创新决策，而非信息搜索等低难度、低效率任务；释放精力用于批判性思考、直觉突破，而非替代人类的核心认知环节。
一是高效整合知识，缩短“从积累到突破”的时间周期。要让大模型快速整合跨学科、多语言、多模态海量知识，提供知识地图、知识藏宝图，并根据用户问题引导，提供寻宝路线设计、开展寻宝活动、发现潜在宝藏，但仍然由人来判断、确认、选择最终的宝藏。例如，贝克团队借助Rosetta人工智能软件，通过深度学习整合海量已知蛋白质结构数据，预测准确率达到原子级水平，改变了蛋白质结构研究范式，可见，科学家无须依赖耗时、昂贵的实验手段也可快速获取蛋白质结构信息。二是生成反直觉假设，激发“认知反常”。要让大模型基于海量数据生成人类难以想到的“反常假设”，推动知识突破。例如，研究者向大模型输入“经典力学与量子力学的矛盾点”，大模型基于稳定态知识的关联，生成多种“潜在的解释路径”，可能是“弦理论的变体假设”等超出既有认知、“待确认”的结论，但能为研究者提供新的思考方向，通过逻辑推演与实验验证，筛选出有价值的结果。三是辅助同行验证，完善“创新闭环”。要模拟“学术共同体的批判视角”，对创新成果进行初步审查。例如，研究者完成论文后，可通过大模型检查逻辑漏洞、文献遗漏，但最终的“同行评议”仍须人类专家完成，大模型仅承担初步过滤工作，并不替代人类的批判性、决断性判断。
其次，支持文化创新，聚焦于“灵感激发”与“形式落地”。新出版，要让人工智能帮助人类拓展表达形式、激活传统文化基因，但应保障人类对“情感表达”与“意义建构”两个核心环节的可控。
一是激活传统基因，提供“跨域联结”。大模型要快速挖掘传统文化的符号、故事、技法，并与现代语境结合，为人类提供创新素材，而非成品。例如，文创团队向大模型输入“中华传统纹饰符号+现代办公用品”，大模型生成多种符号适配方案，如将龙纹转化为笔架造型，但最终的情感共鸣设计，如龙纹的“萌化”程度、色彩的现代适配，仍由设计师基于年轻消费群体审美作出判断，大模型仅提供素材联结，但不替代人类进行“情感表达”。二是拓展表达形式，降低“实现门槛”。大模型可帮助文化创作者突破技术限制，聚焦于创意本身。例如，独立音乐人通过大模型生成不同风格的伴奏旋律，但承载情感与意义的歌词创作、传递情绪的演唱表达，仍由人类完成，大模型仅解决技术实现问题，避免创作者因不懂编曲而放弃创意，但并不替代人类的“情感核心”。三是模拟群体反馈，优化“语境适配”。大模型要基于用户数据，模拟不同群体的审美差异，为创作者提供“语境适配建议”。例如，动画创作者通过大模型输入“故事脚本+目标受众为青少年”，预测不同情节设计下，年轻消费者的接受度，但“故事内核”，如价值观传递、情感冲突设计，仍由人类确定，大模型仅提供市场参考，不替代人类进行“文化价值”判断。
出版业与人工智能共创灵涌内容新生态的最终目标，是促进人类创造力跃迁。未来的人机协同，人类负责提出创意，机器负责实现，促进更多灵感涌现，人工智能必须仍是从属人类、助力人类发展的工具。
从沉浸到交互：
新出版“AI化+游戏化”的远景
经历与人工智能从单向赋能到互驱共创的四个融合阶段之后，新出版将迎来以智能化和游戏化为核心特征的全新产业生态。
游戏化的内容环境，将激发学习者的积极性和创造力，人工智能强化后的游戏，将成为复合型知识与文化容器，是与文字、图片、音视频并列的、新的内容数据封装方式，是一种新的表达“语言”，将以“最低信息电阻”、丰富的交互场景，增强体验、理解、试验、验证、创造的学习环境，让教育与学习回归孔子的教练式、苏格拉底的诘问式，创新碎片化高效学习、互动式启发式学习、实践性探索学习等新模式；游戏还会成为故事、情感的体验场，促进用户对文化的理解，实现文化传承。
实践中，复旦大学的团队开发出BookWorld系统，基于小说构建多智能体交互社会的综合系统，可以将经典文学作品（如《红楼梦》《哈利波特》）转化为可动态演化的虚拟社会。其技术架构包括三个主要方面：一是世界观建模，提取原著中的地理要素（如霍格沃茨地图）、魔法体系等隐性规则；二是角色引擎，为每个角色设置终身目标（如“消灭伏地魔”）和动态短期目标（如“寻找魂器”）；三是环境响应，突破传统聊天室模式，实现角色—环境交互（如魔杖触发城堡机关）。这一系统让传统书籍“压缩”的内容得到充分释放，相互关联的故事、知识得以多维呈现，内容表达与表现更加灵动，实现了数字出版界多年前提出的“一书一世界”畅想，并将进一步打造出多维度拓展知识与文化IP的虚拟世界。
再如，香港联合出版集团与技术企业合作，融合大模型和游戏引擎技术，打造“在九龙城阅见香港”项目，这是在国家文物局指导下、腾讯发起的2025年“探元计划”重点支持项目之一，并入选《世界互联网大会文化遗产数字化案例集（2025）》。该项目将数字出版时代的专题数据库升级为语料库，并引入大模型和游戏引擎技术形成“内容+技术”的创新基座；在供应端，为编辑提供策划智能体，用于开发新产品，提高对原有多种类型素材、跨领域知识元关联调度的丰富性，激发作者创作和编辑生产策划的灵感，激发在知识和故事领域的创新力；在用户端，推出面向不同受众的内容产品，比如面向青少年的故事绘本，把知识装入游戏化的故事中，让用户与嵌入游戏的智能体交流，既提供专业精准的知识，也提供兴趣盎然的故事体验；最后，打造出专题语料库、专属小模型、后端编辑助手智能体、前端用户交互智能体、2D互动叙事游戏、3D场景体验、跨图文音视频游戏、覆盖生产消费学习娱乐多用户场景、可呈现于纸书电子屏到VR多终端的专题化、主题式数智出版新生态系统，实现从被动式到沉浸式、再到交互式的内容服务升级。
2025年8月，国务院发布《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，吹响了从数字经济走向智能经济、从数字社会迈进智能社会的征程号角。不由回想起十年前，国务院《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》出台后同样令人振奋的夏天。今天，我们依然相信未来，也依然勇敢迎接未来。期待有更多的双向奔赴，携手共创“科技向善、智能求真、文化向美、美美与共”的文化新生态。返回搜狐，查看更多